---
title: "论中国的危局与解决方案（一）"
description: "从旧站迁移"
pubDate: 2024-08-04
---
type: Post
status: Published
category: 随笔
tags: 推荐
date: 2024/08/04

中国在过去十年间扬眉吐气，耀武扬威，中国的各位住民想必也在这种纸醉金迷与梦幻泡影里失去了对未来的最后一丝警惕。很不幸，中国最终还是要面对经济上无法解决的困局，而这种问题恐怕只有一种解决方案，即中国本身的消失，且听我为你分析。

我们先从中国的崛起模式开始看起，中国从一穷二白到极速的实现工业化，所依赖的是对人权的极度漠视，以及对本土劳动力的极致压榨。即出卖自身劳工的绝大多数权益，来向外资换取资金与技术。这种出卖不仅在中国有过，任何曾经有过重视经济的集权政府的国家都会实行类似的政策，并且很容易取得类似的复制，例如朴卡卡当政的韩国。

但是很不幸，这种急速发展一是依赖对外资的利益出卖，二是依赖与外资之间的技术差距，即只有当你有劳工卖给外资用，而外资还有不要的技术卖给你的时候，这种高速发展才能成立，故如今人矿逐渐枯竭，而中国的大部分工业技术追上国际平均水平，发展的停滞自然是可以轻松预见的。

而发展的停止就引出了中国最大的问题，即中国的经济一定会出现绝对的崩溃，这是无法避免的未来。很多人会说，发展停滞无非也就是维持现状，怎么一定会崩溃呢？其实道理很简单，中国就是大号的恒大，中国的绝大部分生产资料都投入了再生产之中，正如恒大把绝大部分的利润都投入到了买地之中，中国的内部经济实质上就是靠着天量资金在重新投入廉价倾销时溅出来的水花维持的。而中国的人口红利即将消失殆尽，原有的水流已经溅不出足够的水花供劳工维生，因此它必须找到新的增长点。很显然靠着水花维生是愚蠢的，但是中国此时没有其它选择，原因需要在后面展开。

而当发展遇到瓶颈之时，中国的选择只有两条，一是找到还未追上的工业领域，二是继续将更多生产资料投入已饱和的工业领域，而中国很显然这两方面都在进行，当然这种尝试是不可能成功的。对于已饱和的工业领域加大投资很显然是愚蠢的，而寻找还未追赶上的工业领域，正如芯片，则违反了高速发展的第二条定律，即不存在外资会提供技术支持，而即使中国完成了某些技术突破，其他经济体也会拒绝购买中国生产的此类产品，以防止廉价倾销破坏自身的市场环境，例如新能源汽车。而如果中国把产品全部内部消化，一则内部没有如此巨大的购买力，因为中国留给内部劳工的利益不过是小小的水花，二则即使能部分消化产能，中国实际上也是相当于让工厂工人买自己生产的产品，利润会不断地被磨损耗尽。

那么问题来了，解决当前困境的办法很显然面前就有一个，即为什么要把如此多的生产资料投入再生产来产出根本没有人能消化的产品？为何不把这庞大的利润洪流分出一半给劳工，让他们能够负担得起自己生产的产品，同时降低产能，提高自身利润，换取一个健康的多的经济结构呢？

这首先有三个原因，其一是历史惯性，中国在过去二十年间以来廉价倾销和出卖劳工积累了天量的生产资料，在这种惯性使然下，即使这种模式已经病入膏肓了，中国也很难轻易舍弃掉它。

其二是中国实际上虽然有天量的的生产资料，但它并不是每次结完款才进行再生产的投入的，而是一边获取利润一边再生产，即虽然中国能获得很多利润，但是绝大部分资产都已经变成了商品，没卖出去之前无法回笼资金，而当前手上的现金流往往不够支付劳工的报酬，更不能提高劳工的生活水平，而且这些现金流还要无时无刻都用来修补这庞大生产机器的各种突发状况，一旦中断了这种廉价倾销的生产方式，很可能工厂直接停摆，而大部分资金也将变成卖不出去的商品烂在仓库里。

其三是提高劳工权益只靠立法无法达成，中国的劳动法不过是一张废纸，根本没有公司遵守，而一旦要强制公司让利给劳工，其直接结果就是导致工会的产生，而中国的当权阶级无法容忍有可能挑战自身地位的工会的产生。

综上三点，中国的经济问题解法很简单，减少生产，让利于民，但很可惜无法实现，因此本系列下一篇将讨论中国未来的走势，而在最后一篇将讨论中国的问题的唯一解决方案。
