---
title: "哲人王与艾尔迪亚的末路"
description: "从旧站迁移"
pubDate: 2024-08-03
category: "杂文"
---
type: Post
status: Published
category: 随笔
tags: 杂文
date: 2024/08/03

艾尔迪亚是一个可悲的，被哲人王两度毁灭的国度。

虽然在漫画中艾尔迪亚凭借着地鸣曾经短暂的震慑过世界，但是事实上，艾尔迪亚在现实中是不可能实现这种程度的战果的，因为它在制度方面全方位地落后于整个世界，即使它拥有如此强大的武器，最大的可能性也只是拿来毁灭自己。

谏山创在我看来是一个非常让人无奈的作者，他一方面想要传递反对战争地理念，一方面又塑造了一个不应该赢得胜利的对象--艾尔迪亚，但又将主要视角放在这个国家上，这就造成了他后期剧情的撕裂。

为什么我认为艾尔迪亚根本不可能获得胜利呢，我们先要从艾尔迪亚和马莱两国的统治阶级开始说起。艾尔迪亚的最高领袖是王，即使有辅佐的诸臣在，他们也不可能在权力上对拥有始祖巨人之力的王构成丝毫的威胁，因为始祖巨人之力在力量上远胜于任何国家机器。因此，艾尔迪亚的大权其实是由王一人独揽，军政法集于一身，这也基本上是艾尔迪亚所有不幸的根源。谏山创也是通过这个设定来推进剧情，但他从来对此不进行分析，只是草草略过，给读者一种艾尔迪亚当前的局面都是天灾一般无可奈何的既定事实的错觉。

首先，一百年前先代的王做出决定退守岛上，放弃所有海外的艾尔迪亚人；其次，他在之后对王族立下了不战之约，使得后人无法反抗；最后，是艾伦发动地鸣对岛外宣战。这三件事情，第一件和第二件导致了艾尔迪亚民族被屠杀和奴役，第三件可以说是直接摧毁了整个民族未来的所有可能性，使得整个世界和艾尔迪亚又一次结下了无可调和的血仇。而在这之中，艾伦和先代王其实都是一个大权独揽的独裁者的角色，只不过谏山创通过剧情的设置使他们的选择看起来无可奈何，或者至少是无可厚非，使得他们成为了“哲人王”，因此让我们忽略了他们和这个国家的本质：这是一个封建主义的王权国家，因为王的独断使得国家失去绝大多数资源和人民，又因为篡权者的专裁使得它在未能取得胜利的情况下实现了对全世界的宣战。

马莱则是因为谏山创的剧情设置需要，被安排为了一个无道失德的国家，但在现实中，这种情况的国家几乎是不可能实现的。也许大家会认为马莱是参照纳粹德国为原型，所以参考犹太人的经历，马莱的集中营是可能实现的。但是我们要知道，马莱的军方高层是有许多艾尔迪亚人的，包括吉克等有巨人之力的战士。并且这些人不是光杆司令，车力巨人是拥有自己的机动小组的，吉克则有大量喝过他脊髓液的士兵。你能够想象纳粹德国让犹太人当上将军，然后还拥有自己的亲卫部队吗？这简直是不可置信。另外，战锤家族的设计就更加不合理，一个以反艾尔迪亚作为政治正确的国家，竟然能放任艾尔迪亚的家族成为国家的掌控者之一，这简直就像是二战时立本的天皇姓爱新觉罗一样可笑。马莱在剧情中明显是一个共和制的国家，这个国家是没有类似王这样的终身领袖的，即使战锤家族想要发动战争，他也不像艾尔迪亚的统治者一样只要传递意志即可，而是要站到台前进行演说，来调动民情催动战争。

大多数读者应该都是认为艾尔迪亚代表的是犹太人国家，而马莱代表的是纳粹德国，但其实恰恰相反。让我们先来看看艾尔迪亚的诉求：民众认为国家危在旦夕，积极希望对外开战；耶格尔派希望对外摧毁岛外势力，扩大生存空间，实现艾尔迪亚帝国的伟大复兴。马莱则是：担忧艾尔迪亚拥有的地鸣，以及艾尔迪亚先行发动进攻。事实上这么对比来看，艾尔迪亚才是纳粹德国，它和德国一样，有着积极对外扩张战争的需求，但马莱不是，它除了艾尔迪亚之外没有其他的防备目标和战争需求，它简直就是个被安了个集中营的大号英国。而艾尔迪亚则是被哲人王创造出来的大号集中营，可以说马莱只有艾尔迪亚人活得不像人，而哲人王带领下的艾尔迪亚所有人都活得不像人。

所以我们不难猜测，马莱如果想在现实世界存在的话，它对艾尔迪亚人的待遇就必然没有谏山创呈现的那么糟。一个国家如果连对自己军中握有实权的将领都如此对待的话，那几乎是奔着亡国去的。因此，进击的巨人呈现给我们的这场战争的双方就分别是：拥有哲人王的纳粹德国，和拥有纳粹集中营的英国。作为读者，我们在长时间处于艾尔迪亚视角，并且最高领袖的决策没有常常出现决定性错误的情况下，我们就常常会被谏山创误导到一个错误的区域，认为哲人王带领的封建国度即使没有存在大义，摧毁有邪恶集中营的共和国度也是可以使人谅解的。但实际上，即使艾伦真的使用地鸣摧毁了全世界，最后艾尔迪亚也一定会毁灭，接下来就让我来解释这个观点。

很多人说地鸣是因为艾伦自身的意志，才会导致摧毁世界，如果由艾尔迪亚军方控制的话，在摧毁舰队之后进行50年的威慑，那么可能能够实现共存的结局。但这种情况是不可能的，首先，我们要从这场战争的一开始重新进行推演，假设艾伦使用了地鸣，但是控制地鸣的人是艾尔迪亚的领导集团--这么做更符合现实，我们不妨把地鸣当做一种类似核弹的大规模杀伤性武器。这么一来情况不会有任何的改变，因为艾尔迪亚的领导集团是耶格尔派，实际上救世小队那样的人几乎是不存在的，而耶格尔派为了自己的理念和自己领导地位的稳固，几乎必然会做出和艾伦一样的决定：那就是摧毁联合舰队之后继续战争。如果领导集团拒绝继续进行战争，他们会面临什么情况？请参考被炸上天的大总统。这根本原因在于艾尔迪亚即使到了耶格尔派上台时，也仍然是中央集权统治，甚至是一个军政府把持的国家，在这种情况下，领导者几乎不可能安全地失去权力，即使他们是一个团体进行领导也好，实际上他们和帝制也还是没有很大的区别，即使过了一百年，上面还是老佛爷，下面也还是义和团。

漫画中的艾尔迪亚背负巨人之力被全世界敌视，有不得不战争的大义，有足以摧毁世界的地鸣作为保底的武器；马莱有建立集中营的原罪，有意图先发动战争的动机，这此消彼长，才使得艾尔迪亚似乎有和以马莱为首的世界一战的正当性和能力。但是现实中的某艾尔迪亚没有背负什么被全世界敌视的能力，也没有足以摧毁其他国家的武器，而马莱也没有集中营，甚至一直在喝阻战争之爆发，这样的艾尔迪亚，除了它的伟大光荣正确的哲人王想要实现帝国的伟大复兴，难道有任何理由同马莱开战吗？

艾尔迪亚总有人觉得打败了联合舰队，马莱就会举国来降，就能取代马莱成为下一个世界霸主，但实际上打完了所有海军，马莱也会继续准备飞艇备战，而艾尔迪亚即使击败了舰队，也只能随着汹汹民意一仗接一仗地打下去，因为如果艾尔迪亚人感觉自己没有获得更多生存的土地，没有得到外敌消失的安全感，那么不能够满足他们需求的领导者就会继续被炸上天，打完舰队就打马莱，打完马莱打牛莱，打完牛莱打羊莱，一直打到艾尔迪亚拥有足够的领地来剥削来喂饱自己的人民，或者整个国家覆亡为止。但是现实中艾尔迪亚没有地鸣，连联合舰队这一关能不能过，想必都是未知数。

现实的艾尔迪亚如果想有未来，唯一的机会就是除虫射日，在战争爆发前把艾伦这个自以为是的哲人王拖下台，把耶格尔派从权力的中心抹除，如果艾尔迪亚的民众执迷不悟，那就只能做好被击败之后内部再来一次巨人大战的准备了。
