---
title: "批电锯人和梆宝包店员的劣根性"
description: "从旧站迁移"
pubDate: 2024-08-03
---
type: Post
status: Published
category: 随笔
tags: 杂文
date: 2024/08/03

想必绝大多数观看此文的观众都观摩过电锯人，对电次其人，我就不再加以赘述。而今此文所想批判的是，电次们身上的令人疑惑的劣根性，和梆宝包店员令人作呕的反应。为有条理地表述观点，我将分电次初始对玛琪玛扭曲的爱，中期被玛琪玛迫害后的反应，店员被电锯屠杀的反应，及电次最终选择反抗的动机四部分来描述这些人性格上的缺陷。

为何使用疑惑，而不是作呕？大约是因为电次是招人喜欢的，他就像邻居偶尔送自家做的扣肉给你的大婶一样亲切和无害。为何疑惑？那就是电次对玛琪玛小姐的执念已经到了使人匪夷所思的境界。电次对玛琪玛的爱，大多来自于玛琪玛小姐对他的拥抱，和给了衣食住行，在满足了其马斯洛需求的前两层后，他自然饱暖思淫欲，把这份无从安放的感情寄托在了这个从天而降的“救世主”身上。但电次对玛琪玛的爱本来就不是真实的，作为一个几乎从没见过女人的傻小子，他自然对第一个对他好的女人有好感。但这种好感并不是爱，只是因为前人对他剥削的太狠，以至于他到了玛琪玛手下当奴才，反而把这当成是天堂了，只埋怨没早点得到被玛琪玛剥削的福报，却全然不觉每天可能要死上几次的工作是不是有些可疑。

电次对于被迫害的反应，则更加令人匪夷所思，他对他所处的环境有一种滑稽的服从性。这在一开始他猎杀恶魔为父还债开始就以及体现出来，他勤勤恳恳打了好几年白工，卖过器官，杀过恶魔，就是没想过逃跑。他在面对周遭的不合理几乎没有任何的感应能力，也没有一丝一毫的反抗，直到自己生命受到威胁，才奋力反抗了一把。而他面对玛琪玛时也是一样的反应，面对玛琪玛布置的危险任务，他没有意见；玛琪玛以外国杀手为由把他禁足，他没有意见；玛琪玛害死了秋，他连察觉都没察觉到，大概把责任全归到美国的枪魔身上去了罢。以至于到了玛琪玛想把他的心脏掏出来，帕瓦为其牺牲了之后，他都还能窝在地下室哭哭啼啼地说自己还喜欢玛琪玛，简直窝囊透顶。

电次大抵上还算是“猫”，毕竟他算是“有用的”，他对其掌控者的特殊感情便可稍稍令人理解，毕竟一荣俱荣，一损俱损。而普通的市民则算是“鼠”了，就如快餐店老板和员工们一样，电锯想要他们死，他们就得死，但他们没想跑，没想打，只想着给电锯大唱合家欢乐歌。同伴死了不怪杀人的电锯，反而去怪小小红打翻了托盘，如此急于去贬损自己而维护凶手，只能说是小市民的卑贱心态。令人可悲的是电锯直到最后都没有受到关于这桩谋杀案的审判，街上和电视上所有人都称他是英雄，想必那些快餐店的幸存者心里即使有不满，也不敢再说出口了吧。自然，鼠鼠是大部分人的写照，绝大多数人都是和这些小市民一样明哲保身的主，这并不是令人可耻的。

鲁迅先生曾说，做奴隶并不可怕，但是要是从奴隶生活里觉出味来，觉出美来，那就万劫不复了。我深感赞同，但私以为爱上奴隶生活的还不是最下等，最万劫不复的。最令人作呕的是那些知道自己在做奴隶，但以忍耐为荣的。总有些梆宝包的员工平日里心中愤懑，偶尔苦闷得不行了，就偷偷找个角落，小声地骂一句“电锯该死！”。接着他马上惊恐的四下张望，见四周无人，他就慢慢放下心来，然后心里就升起一股荣誉感，仿佛自己做了什么惊天动地但无人知晓的伟业似的。若是不小心瞥见远处有人，他就吓得脸色煞白，得走近旁去小声地旁敲侧击“今日电锯大人又杀了几人，我没什么意见，只觉得杀的多了些”。若是他人也小声赞同，他便稍稍宽心，然后闲扯几句杀的多了也有好处之类的表表忠心。若是他人满腹狐疑的盯着他，他便开始慌乱地大唱赞歌，然后赶紧转身离去，嘴里还喃喃着说“电锯该死”。这倒不是因为他还存反抗之意，是他想确认自己那蚊子般的音量是否真会被别人听见，虽然绝大多数时候根本没人去注意一只老鼠在角落里嘟囔了什么。末了，他还要在心里再恨恨地补上一句“电锯该死！”，仿佛他先前遭受的担惊受怕都由电锯而起。

这种小市民在自己发牢骚时就已经丑态毕现，但最令人厌恶的是他们面对那些敢于当面斥责的人的神态。一只鼠人在大庭广众之下说了一句“今日尸体打扫工作真多”，大家便都能听出来他在抱怨电锯人杀多了，要是无人回应，他便觉着自己找到了一种抱怨电锯但不被发现的绝妙方法，在自得其乐的同时又略微懊恼旁人不能领略自己的聪明才智。若是有人忍不住跟了一句“还不是杀的人太多了”，好嘛，这下这位鼠人就支棱起来，昂起下巴责问起来“你是抱怨电锯大人杀人太多不是？”，然后要么对方阵脚大乱，涨红了脸开始结结巴巴地解释，这时鼠人就感受到了一种智商上的优越感——他可以巧妙的嘲讽，而眼前的人不会。而若是对方骨头硬，反问一句“是又怎的？”，他便感到自己是更成熟的，更有生活经验的，然后以一种鄙夷的口吻说“我对这种对上级的抱怨毫无兴趣，我劝你先把手头的工作做好。”然后再以长者的语气补上一句“这话可不能对外乱说。”，接着就沉浸在志得意满中，因为他认为自己是更富有经验的，更能忍耐压迫的，而这两者就是在电锯手下活得滋润的关键，他一方面对电锯存着愤恨，一方面又对有能力在他手下活得滋润而沾沾自喜，不禁令人莞尔。

小市民是不敢反抗电锯的，但电次最终选择反抗玛琪玛了。虽然他最终反抗的原因不是为秋报仇，也不是为帕瓦报仇，而是玛琪玛不想让他活下去罢了，若是玛琪玛对他说“剩几部烂片也成。”，我估计他除了波奇塔可能连岸边和小小红都能一起送出去。可见只要不是把电次逼到死路，有口饭吃，有个桥洞住，他都会选择躺下，连仰卧起坐都懒得做。令人感到好笑的是，面对无法被杀死的玛琪玛，电次最终把她解体然后吃掉了，这大概也是现实中对抗玛琪玛的唯一方式吧。

我不知道玛琪玛在日本被解体，又在中国被发现代表着什么，如果你觉得有什么，我建议你把手头的工作做好，并且不要出去乱说。
