---
title: "为什么边缘行者是个好结局"
description: "从旧站迁移"
pubDate: 2024-08-03
category: "杂文"
---
type: Post
status: Published
category: 随笔
tags: 杂文
date: 2024/08/03

从2020年之后我就很少看番了，一部分是因为大部分番的漫画版我都看过了，一部分是因为近两年的都不咋地，而动漫区的几个老东西还整天最强xx的吹，恶心。但是今年还是找了个2077看了，一方面是因为Netflix让我失望的次数不多，第二个是我游戏打不下去，就那番当代餐得了。

赛博朋克也许是因为很大程度带有香港文化的因素，你会发现其中一些地方有很浓的中国文学的气息。先别骂街，我知道你要说我尬吹老中，但我指的是上世纪还能被称为经典的玩意和古代戏曲小说，歌功颂德的东西稍稍。

我们先不妨来回想一些最经典的中国文学的剧情以及结局，四大名著中的红楼梦，贾家为了维持开支想了很多办法，宝玉也考上了功名，但仍免不了白茫茫一片真干净；水浒传，招安之后没跑的基本都死绝了；三国演义，魏蜀吴没一个赢家，鞠躬尽瘁的落得个死而后已，仅此罢了。再举一些更加靠近现在节点的文学，骆驼祥子，努力到最后染上花柳；茶馆，老板改良改到上吊；活着，富贵熬了一辈子熬剩头牛。

其实相关的作品都有很多，我们可以看出，中国的经典文学总是偏爱悲剧，而且这些悲剧都有别于世界上其他文化。西方的悲剧，例如俄狄浦斯王，它更多的是一个命运上的捉弄，在我看来其悲剧色彩很大程度是服务于剧情设置，突出一个转折，而它的结局里俄狄浦斯也没混的太烂，起码有两个女儿帮着，还承担了自己的罪责自我放逐，在我看来更多的是用悲剧承载一个歌颂挑战和牺牲等精神的作用。同理，很经典的罗密欧和朱丽叶，哈姆雷特等，这些悲剧通常都是以这些主人公为祭品，进行一种精神上的献祭，来对某种品质进行赞美。

日本的小说可能略微近似，日本有追求极致美的文化，即付出一切，换取一瞬的烟花。这和我之前说的中国式悲剧有异曲同工的地方，但差别仍很大。我认为一个比较近似的作品是百年孤独。虽然我看这本书的几次总是云里雾里，但是它在某种程度上让我感到了一种熟悉，也就是最后的飓风带走一切的结局。

为何我要铺垫这么多呢，首先就是如果我直接说了可能你就不会往下看，我后面就白打字了，还有就是先把前几种文化倾向的悲剧说完，我可以提取出他们和中式悲剧的共同点，我再来分析边缘行者，会更加好理解一些。

中国式悲剧，说白了，就是something for nothing。怎么说呢，中国，西，日同样是献祭，西方是祭品牺牲的过程和代表和含义带来了美。日本则是这个仪式本身就很美，死的值！中国则是把祭品五花大绑送上去一刀攮死，然后除了血喷满地之外什么都没有发生。无论是古代经典也好，还是近代经典也好，无论是沈从文也好还是老舍也好，最后基本都是个白茫茫大地真干净，中间赢不赢无所谓，重要是你一无所有，而且你也没得到什么精神上的飞升。

好了，那么问题来了，2077到底和中国式悲剧有什么鸡毛关系呢？ 凡是献祭就总是要拜一些什么的，西方自然是崇拜美好的品质，坚定意志啦，坚贞不渝啦，立本和其他地方其实也差不多，献祭出的东西总是对某种超越现实的意志的祭拜。

中国的悲剧看起来拜了个鸟，啥鸡掰都没得到，但其实不尽然。在中国，有一种东西，凌驾于任何人之上，凌驾于任何意志，任何美德之上，那就是现实。既然只要现实里败了，历史和本心都能被随意扭曲修改，那意志和美德算个屁啊，先赢了再说啦。如果拼尽全力也没有任何回报，钢铁的意志也会被贬低为无耻的秽物，而杀人的小丑却被称为千秋万代的帝皇的时候，那不妨还是赞美一下这流脓的现实吧。就像慈父的瘟疫一般，只要你把身上的蛆虫当作是鳞甲，头上的恶疮当作是头盔，脱出体外的大肠当作是老爹给的钢鞭，我靠，那不是满身赐福吗！

边缘行者是一个比较接近的东西，虽然最后一部分大卫临死怒斥重锤颇有点舍生成仁的感觉，但你可以看见这个过程是极短的，也就那么十几秒，大部分篇幅都放在后面让你破防，这种操作不由得让我有了一种熟悉感，白茫茫大地真干净它又回来啦！

至于2077写成这样自然是因为在那个架空世界里面大资本家玩弄权力，唯利是图，泯灭人性，而且没人可以反抗，那为啥咱的文学也写成这吊样叻？咱也不知道，但我认为大卫的做法明显是错误的，他觉得夜之城不好，那他就应该去加入公司，建设它改变它，深刻理解荒坂的指导思想，协助深化公司改革，坚持董事会的领导，实现夜之城的伟大复兴！由此看来，大卫这个一心报复社会的，扭曲的，无药可救的，个人主义的末路鬼被重锤清除，又何尝不是一个喜剧呢？
