---
title: "论中国的危局与解决方案（二）"
description: "从旧站迁移"
pubDate: 2024-08-04
category: "杂文"
---
type: Post
status: Published
category: 随笔
tags: 推荐
date: 2024/08/04

——人们在听到河床震动的时候，往往以为洪水还在远方。

本节主要内容为梳理中国当下可能的选择，以及各种选择对应的后果。中国理论上选择存在三个：一，不战不降不守，不和不谈不走，等死。二，展开体制改革。三，对台湾发动战争。

首先我们来分析原地等死的情况，即日本模式，这也是很多人设想的情景。我们在上一节其实已经讨论过一部分这种情况，中国能够仿效日本缓慢衰落的前提有两个：一，和日本一样已经完成产业升级。二，经济结构基本正常，可以长期平稳运转。

很显然，这两个条件中国都不符合，产业升级显然没有完成，目前算是较为前沿的产业只有新能源汽车和芯片两个，但是新能源汽车本身并不是高新技术，实际上也并无壁垒，它的技术本身来自特斯拉的开源方案，中国无法在这个领域建立技术护城河，更何况它的新能源汽车已经被欧美征收高额关税了，而把电车卖到非洲和东南亚更是痴人说梦的事情。而芯片则处于更加落后的阶段，因为与主流厂商的技术代差起码有10年，中国的芯片在国际市场上没有任何竞争能力，主要面向内部的国产替代。事实上，即使这两个产业真的成功，产业升级也远远没有完成，因为中国的巨大体量不可能由区区两个高新领域支撑，中国需要至少几十个同等量级的高新领域，才能算是产业升级完成，目前来看，产业升级的进度不到百分之五，还掺了水分。

而对于经济结构方面则无需重复论述了，目前经济结构的扭曲程度已在上一节中详细说明。

当然，还有很多人认为即使中国的生活水平急剧下滑，人们也不会反抗，因为在几十年前更加黑暗的人食人的时期，中国人民都无动于衷。我在这里需要向各位强调，五十年前，中国第一帝国的执政合法性来自于它对地上天堂的许诺，以及一小部分极度忠诚的先锋队。它通过对天堂的承诺来迷惑大多数还没完全绝望的群众，用先锋队来审判任何可能，或者它觉得可能有反意的人群，这就是它统治的根基。但如今中国的执政合法性来源于第二帝国四十年前二次建国时的经济承诺，而先锋队的规模也扩张为原先的数百倍，毫无忠诚度可言，一旦经济承诺无法兑现，当前的“先锋队”绝不会为了维护第二帝国元老院做出任何努力。

第二种情况：中国体制改革，说实话这是一个想论述可能性都觉得好笑的情况，请各位自行评判。另外顺带一提，即使中国和平进行政治体制改革，在当下的环境也一定会遭遇失败，这是百姓对于秦制的迷恋导致的，而如何正确地进行体制转变，我们会在下一节论述。

最后一种情况，也就是本节要重点评判的环节：对台湾的战争。众所周知，中国对台湾发动战争的设想已经在近两年甚嚣尘上，但是很多人认为这种情况太过骇人听闻，仍然怀疑它发生的可能性。但是排除掉所有不可能的选项之后，剩下的选项无论多么难以置信，它都是最后的真相。中国极有可能对台湾发动战争，而且最晚的时间节点也不过在三年后，而我对这场战争的判断是：没有任何达成战争目标的可能。

首先我们要明确中国发动战争的战争目标是什么，攻占台湾当然是一个重要目的，但绝不是根本目的，中国的根本目的是企图通过战争挽救国内的经济危机。但是这是一个绝无可能通过战争达成的目标，首先战败和僵持的情况下，就不必提任何目标的达成了。我们只分析胜利的可能性，假设中国通过闪电战击败了协助台湾的盟友，攻占了台湾，是否中国就获得了解决产能过剩的方法了？中国的人民乃至统治者普遍有种错觉，总以为西方世界是因为看中国不顺眼而不愿意与中国进行贸易，只要展示自己的武力，就可以迫使西方世界接受自己的倾销。但事实上是世界上已经没有任何一个经济体能够容纳中国的超额产能了，非不愿也，实不能也！下游的顾客实在是没有能力接受工厂超额生产的产品了，难道工厂找人把顾客们打一顿，就能把他们的钱包打出钱来吗？

我的一位友人曾经给我提过一个更加令人忍俊不禁的设想，即中国打下日韩东南亚，成为东亚一霸，然后逼迫这些国家接受自己的倾销。我仔细想了想这种情况好像出现过，我们一般把这种方式叫做殖民。身为一个许诺过地上天堂的国家，如果想在二十一世纪把自己重建为一个殖民帝国的话，中国会真真正正成为世界公敌，没有任何获胜的希望，任何正常的国家与组织都不会容纳这种前现代国家成为世界主流。

中国唯一的出路在于孙文曾经提出的宪政。只有施行民主宪政，才能通过工会切实的保障劳工权益，真正实现经济结构的改革，而如何实现宪政，以及当前进行体制改革一定无法实现宪政的原因，我们将在下一节论述。
